Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-16 processing/analisis.Rmd
Para revisión

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled, # Etiquetas
              ordinal, # Modelos ordinales,
              mixor, # Modelos ordinales
              lme4, # Modelos mixtos,
              lavaan, # CFA
              texreg # Tablas modelos
)
# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta

@@

@@

### Descriptivos sentidos de justicia

@@

@@

basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar por escuela",
    "B. Ingresos per capita por escuela",
    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

@@

@@

#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores sin centrar
```{r}
# Percepción meritocracia
mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap +
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc +
                 dependencia_factor_ap +
                 prom_percmer_ap*sj_direct_factor + # Interacción
                 region_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad_ap +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

@@

@@

@@

#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores CWC
```{r}
# Percepción meritocracia
mmin2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
                 sj_indirect_ln_cwc + 
                 sj_direct_cwc + 
                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 dependencia_factor_ap +
                 prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc + # Interacción
                 region_est +
                 pos_pol_est_cwc + 
                 recompensa_est_cwc + 
                 pos_pol_ap_cwc +
                 genero_ap_cwc +
                 educ_ap_cwc +
                 libros_hogar_ap_cwc +
                 recompensa_ap_cwc +
                 edad_ap_cwc +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

@@

>>>>

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled, # Etiquetas
              ordinal, # Modelos ordinales,
              mixor, # Modelos ordinales
              lme4, # Modelos mixtos,
              lavaan, # CFA
              texreg, # Tablas modelos
              reghelper # ICC
)
# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta

@@

```
Las respuestas de estudiantes y apoderados sobre la importancia del trabajo duro se concentran en las categorías más altas de la escala Likert. Un 81.2% de apoderados considera importante o muy importante el trabajo duro para surgir en la vida. En la misma linea, un 83.4% de los estudiantes comparte tal afirmación.

@@

```
Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior. Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".
### Descriptivos sentidos de justicia

@@

La matriz de correlación para las variables principales del estudio muestran dos tendencias: bajas correlaciones (la mayoría menos a 0.1) y positivas.Destaca la correlación entre los indicadores de esfuerzo y trabajo duro en el caso de estudiantes (0.29). Con menor magnitud, los indicadores de esfuerzo y trabajo duro en el caso de los apoderados arrojan un coeficiente de 0.1. En el caso de la correlación entre los promedios de indicadores de estudiantes y apoderados la correlación también es baja (0.13). Por último, los dos indicadores de sentido de justicia (directo e indirecto) muestran una correlación de un 0.13.

@@

basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar por escuela",
    "B. Ingresos per capita por escuela",
    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela",
    "E. Dependencia administrativa de la escuela")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)", "(E)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

Las variables nivel 2 del estudio muestran una correlación media alta, principalmente porque ingresos del hogar por escuela, ingresos per capita por escuela y heterogeneidad socioeconómica de la escuela están construidas a partr de la agregación de ingresos. Destacan las correlaciones entre el porcentaje de educación terciaria por escuela y la heterogeneidad socioeconómica con una correlación de 0.62, entre el porcentaje de ed. terciara por escuela y la dependencia administrativa con 0.63 y la heterogeneidad socioeconómica con la dependencia adminsitrativacon 0.45.

@@

#summary(mmn_p)

# Correlación Intra Clase
reghelper::ICC(mmn_p)
```
El modelo nulo con rbd reportado por estudiantes da una correlación intraclase baja (0.05). Llama la atención que al utilizar el rbd reportado por apoderados esta sube (0.09), aunque sigue por abajo del 10% de la varianza relacionada a N2.

@@

#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores sin centrar
```{r}
# Percepción meritocracia
mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap +
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc +
                 dependencia_factor_ap +
                 prom_percmer_ap*sj_direct_factor + # Interacción
                 region_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad_ap +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

@@

omit.coef = "(sj_indirect_ln)(sj_direct_factor)(quintiles_ingresos_pc_factor)(ingresos_esc)(univ_esc)heterogen_esc(dependencia_factor_ap)(region_factor_est)(pos_pol_factor_ap)(genero_factor_ap)(educ_factor_ap)(recompensa_factor_ap)(edad_ap)",

@@

Destacan los siguientes resultados:

- El promedio de percepción meritocrática en apoderados se mantiene significativo al 95% en todos los modelos, a excepción del último. El último modelo (I2) incluye la interacción entre el promedio de percepción meritocrática de apoderados y el factor del sentido de justicia directo. En esta última interacción ninguna categoría demuestra ser significativa.

- La posición política del estudiante es significa al 95% en la categoría "Centro Izquierda" para el modelo I2.

- La categoría "Otro" en el modelo I1 muestra ser significativa al 95%.

- La variable de recompensa reportada por el estudiante muestra ser significativa al 99% en I1 y al 95% en I2 para la categoría "De acuerdo". Para la categoría "Muy de acuerdo" la significancia se mantiene del 99.9% en ambos modelos (I1 e I2).

- Libros en el hogar reportados por el apoderado muestran ser signifcativos al 99% en ambos modelos (I1 e I2) para la categoría más baja (Entre 11 y 25 libros).

- Las variables de sentido de justicia (directo a indirecto), los quintiles de ingresos en factores, las variables de nivel 2, la región, la posición política del apoderado, el nivel educacional del apoderado, el indicador de recompensa reportado por el apoderado y las interacciones no muestran ningún resultado significativo.

@@

#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores CWC
```{r}
# Percepción meritocracia
mmin2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
                 sj_indirect_ln_cwc + 
                 sj_direct_cwc + 
                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 dependencia_factor_ap +
                 prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc + # Interacción
                 region_factor_est +
                 pos_pol_est_cwc +
                 genero_est_cwc +
                 recompensa_est_cwc + 
                 pos_pol_ap_cwc +
                 genero_ap_cwc +
                 educ_ap_cwc +
                 libros_hogar_ap_cwc +
                 recompensa_ap_cwc +
                 edad_ap_cwc +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

@@

Destacan los siguientes resultado:

- La percepción meritocrática de los apoderados pasa a ser significativa al 95% en todos los modelos

- Genero en estudiantes es significativa al 95% en ambos modelos (I1 e I2)

- El indicador de recompensa reportado por estudiantes es significativo al 99.9% en ambos modelos

- Libros en el hogar reportado por apoderados deja de ser signifcativo al usar la variable númerica centrada. Además el coeficiente es negativo.

- Todas las demás variables no presentan resultados significativos.

### 2021-03-16 processing/preparacion-datos.Rmd
Para revisión

# Trabajo duro
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

@@

## Recuperar NA
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == NA] <- 99

@@

>>>>

# Trabajo duro
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

@@

## Recuperar NA
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[is.na(ap_proc$quintiles_ingresos_pc)] <- 99

@@

## Eliminar 99 de la variable numerica
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
